#前端工程化与自动化工程 (上): 前端工程化

[TOC]

> 本期主要介绍前端工程化核心内容
> 下一期: 前端工程化与自动化工程 (中): 前端自动化工程

## 广义上的前端工程化

简单说, 前端工程化是使用软件工程的技术和方法来进行前端项目的开发、维护和管理.

换而言之, 利用**工程化思想**改变前端开发方式.

**核心内容** 主要包括:

- **代码规范** > **风格自动检测**
- **代码管理**
- **模块化开发**
- **单元测试** > **自动化测试**
- **构建** > **自动化构建**
- **部署** > **自动化部署**

### 代码规范

**核心原则**
- 原则一：代码应该简洁易懂，逻辑清晰
> 因为软件是需要人来维护的。这个人在未来很可能不是你。所以首先是为人编写程序，其次才是计算机：
> 1. 不要过分追求技巧，降低程序的可读性。
> 2. 简洁的代码可以让bug无处藏身。要写出明显没有bug的代码，而不是没有明显bug的代码。
- 原则二：面向 **变化** 编程，而不是面向需求编程
> 需求是暂时的，只有变化才是永恒的。
> 本次迭代不能仅仅为了当前的需求，写出扩展性强，易修改的程序才是负责任的做法，对自己负责，对公司负责。
- **原则三：先保证程序的正确性，防止过度工程**
> 过度工程（over-engineering）：在正确可用的代码写出之前就过度地考虑扩展，重用的问题，使得工程过度复杂。

**关键技术**: 
- ESLint

- - - - -

### 代码管理

**关键技术**
- Git

- - - - -

### 模快化开发 / 组件化开发

**主要内容**
- UI组件化
- JS/CSS模块化
- **业务应用模块化**

**关键问题**
- 按需加载
- 延迟加载
- 预加载
- 请求合并

**核心理念**
> 当前资源树 = 所需JS Chunk + 所需CSS Chunk + 当前DOM + 所需静态资源

**关键技术**
- **JS模块化标准**: AMD / CMD / **CommonJS** / UMD / **ES6 Module**
- **JS模块化技术**: Require.js / Sea.js
- **CSS模块化 (预处理器)**: Sass / Stylus / **Less**
- **模块化打包工具**: Gulp / Grunt / **Webpack**

- - - - -

### 单元测试
> 单元测试（unit testing），是指对软件中的最小可测试单元进行检查和验证。对于单元测试中单元的含义，一般来说，要根据实际情况去判定其具体含义，如 C 语言中单元指一个函数，Java 里单元指一个类，图形化的软件中可以指一个窗口或一个菜单等。总的来说，单元就是人为规定的最小的被测功能模块。单元测试是在软件开发过程中要进行的最低级别的测试活动，软件的独立单元将在与程序的其他部分相隔离的情况下进行测试。

**关键技术**
- **测试管理工具**: Karma
- **测试框架**: Mocha、Jest、Sinon
- **断言库**: Chai

**测试环境**
- **常用浏览器环境**: Chrome、Firefox、Edge等
- **无界面浏览器环境**: PhantomJS、Headless Chrome等

- - - - -

### 构建

**核心理念**
> 将代码编译为最终的目标格式, 将不同技术栈的代码进行编译、压缩、打包为若干目标文件。

**关键技术**
- Webpack
- Babel

**核心问题**
- 兼容性，JS / CSS 兼容性
- 构建性能，冗余代码
- 静态资源管理及缓存

- - - - -

### 部署

**关键技术**
- Node.js
- **Nginx**
- Tomcat
- Apache

- - - - -

## 狭义上的前端工程化

1. 阶段一: JavaScript框架选型
2. 阶段二: 选择构建、管理工具
3. 阶段三: JS/CSS 模块化开发
4. 阶段四: 组件化开发与资源管理
5. 阶段五: 项目规范化

## 前端工程化在项目上的应用
> 总的来讲，前端工程化在项目上可以按作用分为3大模块： 
> 1. Node服务，作为中间件，提供数据代理，路由，和服务器渲染，通过api和后端通信。
> 2. WebApp开发，专注于web交互体验。 
> 3. 前端运维：包含构建，测试，部署等。

## Reference

- [浅谈前端工程化](https://www.cnblogs.com/onebox/p/9570518.html)
- [代码规范](https://www.jianshu.com/p/d7e87107073c)